Lahir	Brando Franco Windah
14 Maret 1992
Manado, Sulawesi Utara, Indonesia
Negara	Indonesia Indonesia
Pendidikan	STIKOM-London School of Public Relations
Pekerjaan	YouTuber
Konten Kreator
Kepribadian internet
Streamer
Kekasih	Agnes Sylvia
Informasi YouTube
Kanal	
Windah Basudara
Tahun aktif	2018–sekarang
Genre	
Video game live streamingLet's PlayKomedivlogs
Pelanggan	11.5 juta[1]
(11 September 2023)
Total tayang	2.96 miliar[1]
(14 September 2023)
Creator Awards
 
Diperbarui: 14 September 2023
Brando Franco Windah (lahir 14 Maret 1992), secara profesional dikenal sebagai Windah Basudara atau hanya sebagai Brando, merupakan seorang konten kreator Indonesia. Ia terkenal karena siaran langsung pada permainan video di YouTube. Kemudian ia juga dikenal banyak menciptakan istilah, salah satunya adalah "Bocil Kematian", istilah yang ia gunakan untuk menggambarkan penggemarnya.[2][3][4]

Kehidupan
Masa muda
Brando Franco Windah lahir pada 14 Maret 1992 di Manado, Sulawesi Utara, merupakan anak kedua dari 4 bersaudara. Dia memiliki dua saudari, Florence Windah dan Caroline Windah, dan seorang adik laki-laki, Vincent Windah.[5] Ketika dia masih di taman kanak-kanak, keluarganya memutuskan untuk pindah dan menetap di Jakarta di mana dia menghabiskan tahun-tahun pembentukannya. Ia bersekolah di SD Santo Vincentius, SMP Marsudirini dan SMA Santo Bellarminus.[6]

Ketika Brando duduk di tingkat sebelas, dia sering diganggu oleh teman-teman sekelasnya, akhirnya membuatnya berhenti sekolah dan bekerja untuk ayahnya sebagai operator warnet. Orang tuanya meyakinkannya untuk melanjutkan pendidikan hingga lulus dengan ijazah, sehingga ia kemudian melamar program sekolah rumah yang dijalankan oleh Kak Seto, seorang Psikolog Indonesia.

Setelah lulus SMA, Brando melanjutkan ke perguruan tinggi di mana ia belajar Hubungan Internasional untuk mendapatkan gelar Sarjana (Strata-1 dalam standar akademik Indonesia) di The London School of Public Relations (LSPR), tetapi ia harus putus sekolah karena kendala ekonomi.

Setelah berhenti kuliah, Brando memulai kehidupan kerjanya sebagai pelayan di sebuah kafe kecil di Jakarta, di mana ia berpenghasilan sekitar Rp900.000 per bulan. Dia berhenti setelah hanya sebulan karena upah yang rendah. Segera setelah itu, Brando mulai bekerja di restoran Bluegrass di Kuningan, Jakarta Selatan, di mana ia dilatih untuk lebih profesional, sehingga keterampilan komunikasinya meningkat pesat.

Setelah tiga bulan di Bluegrass, pejabat hotel dari The Westin Jakarta Hotel mengunjungi restoran dan Brando menerima tawaran pekerjaan di hotel bintang lima yang baru akan dibuka di Gama Tower. Setelah memutuskan untuk menerima tawaran itu, Brando berhenti dari pekerjaannya di restoran. Karena beberapa bulan sebelum The Westin Jakarta buka, dia tidak bisa langsung memulai, sehingga untuk sementara Brando harus mencari pekerjaan di restoran lain.

Setelah bekerja di hotel, Brando mendapat gaji sekitar Rp10.000.000. Setelah kurang lebih dua setengah tahun bekerja di hotel bintang lima tersebut, Brando merasa dirinya dilewatkan untuk promosi dan memutuskan tidak ingin lagi berada di posisi yang sama, sehingga ia mengundurkan diri. Dia bertemu pacarnya Sesilia Agnes saat masih bekerja di hotel.[7]

Kehidupan pribadi
Ketika Brando berada di tahun pertamanya di sekolah menengah, ia mengalami penindasan oleh teman-teman sekolahnya, ini mungkin karena perawakannya yang tinggi dan kurus. Dia tidak memberi tahu orang tuanya karena dia merasa malu untuk mengakui bahwa orang lain melihatnya seperti ini. Perundungan berlanjut ke sekolah menengah itulah sebabnya dia memutuskan untuk berhenti di tingkat dua.[butuh rujukan]

Kekayaan YouTube
Menurut situs web analisis media sosial, Windah Basudara diperkirakan mendapatkan US$18,8 ribu hingga US$301,2 ribu per bulan, atau sekitar Rp282,0 juta hingga Rp4,5 miliar rupiah. Sementara pendapatan tahunannya diperkirakan mencapai US$225,9 ribu hingga $3,6 juta, atau sekitar Rp3,3 miliar hingga Rp54,0 miliar rupiah per 2023.[8]

Karier
Brando gemar bermain permainan video sejak kecil. Konsol pertama yang dia mainkan adalah Nintendo NES. Sejak awal sekolah dasar, Brando menyukai PlayStation 1 (PSX) dan permainan RPG Suikoden II miliknya.

Ketertarikan Brando pada bermain permainan terus berlanjut hingga dewasa, meski saat itu ia bekerja sebagai pelayan di sebuah hotel bintang lima. Setelah melihat kesuksesan YouTuber seperti MiawAug, ia merasa memiliki potensi untuk menjadi YouTuber Gaming profesional dan memutuskan untuk mengundurkan diri dari hotel. Untuk memulai karir barunya, ia membeli sebuah laptop Asus ROG seharga Rp13.000.000, namun ia masih ragu untuk memulai channelnya sendiri, sehingga ia berencana untuk mengajak dua adiknya, Caroline dan Vincent, agar masing-masing bisa memulai channelnya sendiri di waktu yang sama. Namun, karena mereka masih sekolah, dia tidak punya pilihan selain membangun saluran sendiri. Ia menciptakan saluran Windah Basudara, diambil dari kata Windah yang adalah nama keluarganya, dan Basudara yang berarti bersaudara dalam bahasa Manado.

Untuk mengawali karir YouTubernya, laptop yang Brando bayarkan Rp13 juta untuk sebulan sebelumnya rusak, jadi harus dibawa untuk diperbaiki. Sekarang putus asa, dia mencoba kembali bekerja di hotel, tetapi setiap aplikasi ditolak. Brando menceritakan kepada ibunya, yang menawarinya pinjaman agar dia bisa membeli PC baru. Ia mengungkapkan pernah kesulitan mendapatkan penonton, maka ia mulai menambahkan link spam di chat di beberapa platform media sosial seperti Facebook, Google+ dan Line Square.

Windah Basudara memulai karier YouTube-nya pada 29 Desember 2018. Dia mengulas banyak genre permainan di saluran YouTube-nya. Mulai dari Permainan Bermain Peran (RPG), Aksi, Strategi Waktu Nyata (RTS), Permainan Balap, Permainan Petualangan, dan masih banyak lagi. Dia juga dikenal karena akting yang biasanya dia lakukan selama atau di akhir siaran langsungnya, sebagai bagian dari kepribadiannya yang unik. Ia mengatakan, pertunjukan tersebut merupakan salah satu bentuk gimmick untuk menghibur dan diharapkan dapat menarik lebih banyak penonton. Dia juga mengatakan bahwa dia menghabiskan jutaan untuk pakaian dan barang lain-lain.

Karena keberhasilan yang luar biasa sebagai seorang penyiar, ia sekarang mengumpulkan sekitar 100 ribu penonton selama siaran langsung-nya. Pada April 2019, Windah Basudara hanya memiliki seribu pelanggan, pada Juni 2019, pelanggannya meningkat menjadi 100.000. Ia pernah berkolaborasi dengan MiawAug dalam permainan Secret Neighbor dan juga pernah diundang untuk tampil di atas panggung pada acara YouTube FanFest 2019. Pada Juni 2020 ia telah mencapai satu juta pelanggan.

Pada 8 Juli 2021, Windah Basudara secara resmi diumumkan, melalui akun Instagram mereka (@teamrrq), sebagai brand ambassador baru untuk tim e-Sport RRQ (Rex Regum Qeon).

Selain keberhasilan YouTube-nya, Brando juga berkontribusi pada acara penggalangan dana. Salah satu yang paling berkesan adalah live streaming 24 jam, di mana ia berhasil mengumpulkan dana sebesar Rp.50 juta yang ia sumbangkan untuk membantu penanganan COVID-19.

Pada 11 Oktober 2022 Windah melakukan penggalangan dana untuk Rahmat alias Okky Boy asal Bau-Bau yang belakangan jadi viral di beberapa media sosial. Dana yang terkumpul pada acara tersebut mencapai Rp. 338 Juta. Donasi tersebut dilakukan melalui siara langsung di YouTube selama kurang lebih tiga jam. Windah mengatakan, selain untuk Rahmat, dana yang terkumpul dari hasil donasi tersebut juga bakal disumbangkan untuk membantu pendidikan anak-anak lain di Indonesia yang membutuhkan[9].

Akan tetapi pada 15 Desember 2022, Windah tidak melakukan penggalangan donasi untuk membantu korban bencana gempa bumi di Cianjur, Jawa Barat. Melalui Channel akun keduanya (Brando Chill & RPG) Ia menjelaskan bahwa dirinya tidak siap mengemban beban besar akan hal tersebut dan tampak kesal adanya donasi palsu oleh oknum penggemar Windah Basudara yang berlangsung di TikTok untuk mengambil keuntungan mereka saat siaran langsung bersama Rahmat, apalagi Windah merupakan seorang non-muslim sehingga para korban gempa bumi menolak terima bantuan dari para donator yang beragama non-muslim. Oleh karena itu, acara donasi untuk para korban gempa di Cianjur diadakan di Channel Youtube milik Rizad Immalano (sahabat Windah Basudara)[10].

Pada 15 Juli 2022, saluran YouTube utamanya diduga diretas dan akhirnya dihapus pada 16 Juli 2022.[11][12][13][14] Salurannya kembali dalam proses pemulihan pada 19 Juli 2022.

Menjadi duta merek RRQ
Pada 8 Juni 2021, Rex Regum Qeon (RRQ) mengumumkan di akun Instagramnya (@teamrrq), bahwa Windah Basudara adalah duta merek mereka.[15][16][17]

Penghargaan dan nominasi
Video luar
YouTube logo
GTV and Dunia Games Awards 2021[a]
 "CONTENT CREATOR GAMING TERFAVORIT | INDONESIAN ESPORTS AWARDS 2021" di YouTube
 "Awarding Night DG Awards 2021" di YouTube
Pada 18 November 2021 pukul 18.30 WIB, GTV mempersembahkan Indonesian Esports Awards 2021. Penghargaan tersebut memberikan penghargaan kepada para pemain Esport dan Youtuber Indonesia terbaik dengan menganugerahkan nominasi berdasarkan hasil voting publik. Indonesia Esports Awards 2021 dilakukan melalui survei online, karena penyebaran virus corona. Voting diadakan pada 20 Oktober hingga 18 November 2021. Windah Basudara berhasil mengumpulkan suara terbanyak untuk memenangkan Most Favorite Gaming Content Creator of 2021, meskipun persaingan ketat di empat nominasi lainnya: Dyland Pros, Jess No Limit, Jonathan Liandi dan Oura Gaming.

Dunia Games Awards 2021 diadakan pada 23-24 Desember 2021 dan dipersembahkan oleh Dunia Games dan Telkomsel. Pengumuman penghargaan dilakukan secara virtual melalui MAXstream, serta channel Dunia Games dan YouTube Telkomsel. Ada 17 kategori dan pemenang di DGA 2021. Kategori-kategori tersebut diperebutkan untuk para gamer, atlet esports profesional, pembuat konten, penyelenggara esports, penerbit dan pengembang game lokal, gamer selebriti, dan klub penggemar esports. Pemenang Dunia Games Award 2021 ditentukan melalui voting publik yang diadakan pada 1–14 Desember 2021. Windah Basudara meraih penghargaan sebagai Gaming Content Creator of the Year.

Pria yang indentik dengan gaming ini diketahui menganut agama Kristen, yang merupakan agama mayoritas bagi masyarakat Manado.

Windah Basudara diketahui belum menikah, namun memiliki pacar yang bernama Sesilia Agnes.


YouTuber Windah Basudara ternyata pernah menempuh pendidikan jurusan Hubungan Internasional di London School of Public Relation (LSPR), sayangnya tidak selesai karena faktor ekonomi.


Brando mulai dikenal lewat kanal YouTube bernama Windah Basudara yang dibuat sejak 29 Desember 2018 lalu.

Sebelum menjadi Brand Ambassador RRQ Esport dan konten creator terkenal, dalam beberapa kesempatan ia pernah bekerja menjadi pelayan kafe hingga hotel.


Baca Juga: Merasa Tidak Ada Masalah, Bupati Agam Terkejut saat Tahu Wakilnya Mundur dari Jabatan

Sejak itulah ia memutuskan untuk keluar dari pekerjaan dan mulai merintis sebagai seorang konten kreator. Windah Basudara kerap kali melakukan live streaming dengan materi game dalam kanal YouTubenya


Sejak bergabung di YouTube pada 29 Desember 2018, subscribernya semakin hari semakin bertambah dan menembus angka lebih dari 10 juta.

Selain YouTuber, Windah Basudara juga menjadi Brand Ambassador klub esports ternama seperti Team RRQ (Rex Regum Qeon). Ia juga aktif di media sosial, salah satunya adalah Instagram yang mimiliki lebih dari 1,6 juta followers.

Yang paling melekat, Windah Basudara pada 11 Oktober 2022 sempat melakukan penggalangan dana secara live streaming di saluran pribadinya. Ia menggalang dana untuk biaya sekolah para anak berkebutuhan khusus terutama anak yang bernama Rahmat atau biasa disapa Okky Boy.


Hebatnya penggalangan dana selama 3 jam tersebut mampu menghasilkan sekitar Rp300 jutaan.

Menurut Windah Basudara, ada peluang besar yang bisa di manfaatkan content creator. Termasuk dirinya yang memiliki hobi main games. Dia pun kemudian menyalurkan hobinya dengan baik melalui konten games. 

Di dalam kontennya, Windah Basudara mencoba berbagai genre games yang dia ketahui. Di salah satu channel YouTube miliknya, dia menyebut bahwa dirinya bukan pemain yang handal, melainkan hanya seseorang yang ingin menyelesaikan semua level games untuk menghibur penonton setianya.

Tapi YouTuber gaming ini tidak mendapatkan pujian karena bakatnya dalam bermain game. Dia juga berhasil menarik perhatian warganet karena aksi amal yang dia lakukan. 

Aksi ini bukan yang pertama kalinya. Di ketahui, dia juga pernah melakukan penggalangan dana di tahun-tahun sebelumnya dan memberikan bantuan kemanusiaa

Maka tidak heran jika kemudian banyak orang yang mencari tahu tentang dirinya. Jika Sobat MEA juga penasaran, berikut profil dan biodata Windah Basudara yang lengkap dengan tinggi, umur, hingga agama.

Profil dan Biodata Windah Basudara
profil dan biodata windah basudara
Berikut profil dan biodata windah basudara yang perlu Sobat MEA ketahui:

Nama lengkap: Brando Franco Windah

Panggilan: Brando

Nama Panggung: Windah Basudara

Tempat, Tanggal lahir: Manado, 14 Maret 1992

Umur: 32 Tahun

Agama: Kristen

Kewarganegaraan: Indonesia

Profesi: Konten kreator, Gamer

Zodiak: Pisces

Hobi: Bermain Game

Orang tua: Anna Gusriyanti (Ibu)

Saudara: Caroline dan Vincent

Pendidikan Terakhir: London School of Public Relation

Setelah mengetahui profil dan biodata Windah Basudara, perlu Sobat MEA ketahui bahwa dia adalah YouTuber gaming sangat menghibur. Channel YouTube nya sendiri sudah mencapai lebih dari 9 juta subscibers. Tentu saja karena hasil karya dari bakat bermain game-nya. Ia juga memilki julukan fans unik dengan sebutan bocil kematian.

Tidak hanya aktif membuat konten YouTube, Windah juga aktif melakukan live streaming di YouTube dan TikTok dengan interaksi yang lucu. Bahkan dia telah menjadi salah satu brand ambassador dari tim esports ternama yaitu Rex Regum Qeon (RRQ). 

Tidak cukup sampai di situ, dia juga mulai menjalani sebuah usaha top up game online seperti Mobile Legends, Free Fire, PUBGM, dan game lainnya.

Perjalanan Windah Basudara sebagai content creator dia mulai dari hobinya dalam bermain game. Di dunia gaming, namanya sering di anggap sebagai pro player. Adapun hobi bermain game sudah dia ketahui sejak kecil. 

Pada awalnya, dia menggunakan konsil game Nintendo Entertainment Lalu beranjak remaja, dia mulai tertarik dengan PlayStation dan game RPG Suikoden. Setelah dewasa, hobinya tersebut mulai dia tekuni.

Oleh karenanya, saat itu dia berhenti bekerja sebagai hotelier dan beralih profesi menjadi content creator bidang games. saat itu ia menjual laptop ASUSROG miliknya sebagai modal untuk memulai profesi barunya.

Nah begitulah profil dan biodata Windah Basudara, YouTuber gaming favorit banyak milenial dan Gen Z. Berawal dari bekerja di sebuah hotel, tapi karena memiliki hobi dan tekad yang kuat, dia berhasil banting stir menjadi content creator profesional. Tertarik mengikuti jejaknya? Selamat berkarya!